Samuel, Vincent, Ellemieke (?)

Wat voor type schrijver ben je?

Doel: leren plannen / structuur aanbrengen / groei herkennen en inpassen

scrivener - corkboard -> overzicht / inzoomen en uitzoomen op personages, relaties en thema's.

Termen: 
- postits / plannen
- 'niet goed' 'valkuil'


Wat is de probleemstelling / de spanningsvraag van dit verhaal? 
Beginnen met samenvatting. 

Beschrijf scene's, motivaties, uitkomsten. 
Ontwikkelt het personage zich? Verandert er iets in het plot? -> zo nee, dan hoeft de scene er niet te zijn. 


## Leren schrijven

Proza ontwikkelen door veel te proberen - en veel te lezen. 
John Yorke - into the woods 
Robert McKey - story (meer voor screenwriters - dus sterke focus op scenes. Aanrader)
Sanderson podcast writing excuses

## Schrijftips

- locatie
- tijdstip
- dag van de week
- stijl - voorkeur / inspirerend

Revisie: zet frasen die af zijn in een ander lettertype. 

Notitieblokje - gun jezelf de mindset om als een schrijver door de wereld te wandelen. 
'wat nou als?'

Voetnoot:
Strafrecht in 10 (of 9) verhalen


# *Huiswerk*
- personage
- plot
- setting

Neem een personage dat op jou een diepe indruk heeft gemaakt, en probeer uit te werken waarom het dat effect op je had. 

Neem een setting uit een verhaal/boek/film ... ^ 
Wat voor vervolgvragen leverde het op? Zou je zelf in die setting willen schrijven

Neem een plot device / verhaallijn die je bij is gebleven, en beschrijf waarom het dat effect op je had

Huiswerk delen in het weekend voor de volgende cursusdag.


1. _Zet op papier welk_ _personage uit een boek of film op jou een diepe indruk heeft gemaakt. Ga hier dieper op in. Bijvoorbeeld door enkele van de volgende vragen te stellen: Wat maakte dat personage zo sterk? Welke rol speelde jouw eigen levensfase, perspectief of andere persoonlijke betrokkenheid hierbij? Wat was een universele kwaliteit van dit personage die je zou kunnen hergebruiken voor een personage in je eigen verhalen? Waarom wel of niet? Was er ook iets dat je minder geslaagd vond?_ 

2. Doe hetzelfde voor een setting van een verhaal dat je altijd is bijgebleven. Ga hier ook dieper op in en bevraag jezelf. Wat werkte voor jou, en waarom denk je dat dat was? Hoe zou jij in deze setting een eigen verhaal voor je zien? Waarom leent het zich daarvoor?_ 

3. Welke verhaallijn heeft je gegrepen op een onvergelijkbare manier? Wat was het dat zo goed voor jou werkte? Welke emoties wekte dat op en was dat denk je de bedoeling ervan? Zou jij deze plotopbouw zelf voor een verhaal willen of kunnen gebruiken?


## 1
The Road, Cormack McCarthy. De wereld is vergaan. Vader en zoon proberen door het verkoolde landschap van de post-apocalyptische Verenigde Staten een weg te vinden naar de zuidkust, op zoek naar een warmte en veiligheid. Ze zijn volledig op elkaar aangewezen, en reizen te voet met een winkelwagentje, twee knapzakken en een geweer. Elke vorm van beschaving is weggevaagd. Schaarste en wanhoop regeren. Contact met anderen kan maar beter vermeden worden. 

Zowel vader als zoon hebben geen naam. McCarthy gaat niet in op de staat van de wereld, maar stelt het als gegeven. Wat overblijft is de relatie tussen de jonge zoon, die aanhoudend bevestiging en geborgenheid zoekt, en de vader, die regelmatig bloed ophoest. 

Ze doorstaan honger, kou en ziekte maar de ontberingen trekken een zware wissel. De vader wordt in onmogelijke situaties gedwongen waar hij zich alleen uit kan redden met barbaars gedrag. De zoon is een continue morele spiegel. 

Aan de kust raakt de vader gewond aan zijn been. De wond ettert en zweert. Hij had zich voorgenomen om de zoon om te brengen, om hem ervan te behoeden de alom aanwezige gruwelen zelf het hoofd te moeten bieden - maar kan het niet. Hij sterft. De zoon rouwt drie dagen bij het levenloze lichaam van zijn vader, maar kan uiteindelijk niet anders dan verder trekken. 

Niet ver van het graf van zijn vader, vindt de zoon een gezin op zijn pad. Ze bieden hem aan om zich bij hen aan te sluiten. Hij accepteert. 

Vanaf het begin van het verhaal, is het duidelijk dat de vader stervende is. Hij offert alles van zichzelf op om zijn zoon - en de hoop in hem - te beschermen en in leven te houden. De band en dynamiek tussen vader en zoon is boeiend, maar als ik het verhaal zou schrijven, zou ik twee personages kiezen die geen enkele onderlinge band hebben. McCarthy kiest ervoor om nagenoeg de hele context onbesproken te laten, en de relatie tussen personages centraal te stellen. De strijd om hoop in leven te houden, en om door te zetten ook als je telkens net iets meer in moet leveren dan je terugkrijgt, vind ik zeer boeiende thema's. Of 'The Road' uiteindelijk een hoopvol boek is, of dat de mensheid alleen verdoemenis wacht, wordt vooral bepaald door de gemoedstoestand van de lezer. 

McCarthy leest lastig totdat je je realiseert dat hij eigenlijk vertelt in plaats van schrijft. Hij laat punctuatie veelal weg, en geeft personages regelmatig geen naam. Wat overblijft is proza, waarin hij korte zinnen en lange, lyrische beschrijving afwisselt. Niks staat bij er bij toeval, maar gevoel voor zijn cadans is broodnodig om zijn werk met plezier te lezen. 


## 2 
Cyberpunk 2077 (game) / Cyberpunk 2020 / Cyberpunk Red. 

De setting van de cyberpunk game en tabletop roleplaying game waar deze op gebaseerd is, is zelf bijna een cliché: hoewel federaal gezag formeel nog bestaat, maken een aantal onderling ruziënde multinationals de dienst uit. De onfortuinlijken die niet op de loonlijst van een multinational staan, vechten om de kruimels die van de tafel vallen. In een dystopische stad kruip je in de huid van een karakter die in een sloppenwijk voor zichzelf moet zorgen. Je raakt  betrokken bij misdaad, rebellie tegen megacorps, en andere vormen van verzet, aangespoord door nobele voornemens - of hebzucht. 

De setting sterk op morele vragen over de waarde van een mens, en mensenleven. De manier waarop megacorps met hun werknemers omgaan, onderschrijft dit. Aan de andere kant verkent de setting wat het is om mens te zijn. Thema's als lichaamsmodificatie en -augmentatie drukken een zware stempel op de manier waarop karakters in de setting proberen om de uitdagingen waarmee ze confronteert worden, het hoofd te bieden. Sommigen worden meer machine als mens - en draaien volledig door. 

Wat de setting voor mij interessant maakt, is dat het een intern kloppend geheel is. Je zou in de cyberpunk setting een waarschuwing kunnen lezen. Sociaal-economische vraagstukken die in de huidige westerse wereld spelen, zijn met niet al te veel fantasie te extrapoleren naar cyberpunk. Dat doet me zelf niet veel, voor mij weegt het zwaarder dat de setting een logische verzameling van gedragingen is. 

Ik vind het ontzettend boeiend dat een setting over meerdere assen een onderwerp belicht.
